在这一部分中，我们主要想探讨马克思主义的实践性与人民性。一种主义要在现实中发挥作用，不能只注重理论的完善从而虚浮地踩上宫殿的地毯，更要深入到现实生活、深入到人民群众中探索和实践，才能坚实地脚踏足下的土地。

马克思主义正是这样一种兼具实践性与人民性的主义。随着历史的推演，阶级对立的关系不断变化，人民在阶级中扮演的角色也随之变化。而马克思主义则永远抱着消灭阶级对立、为人民谋幸福的伟大理想，坚实地在足下的土地上探索实践，谋求改变现状，引导人民走向共产主义的解决之道。下面，就让我们以《共产党宣言》为线索，一同探讨马克思主义的实践性与人民性吧。

# 马克思主义的实践性

马克斯主义具有实践性的显著特征。

《共产党宣言》中，生产力、生产资料、生产关系、生产力和生产关系、等 基本概念及建立在这些基本概念之上的基本论点莫不与实践息息相关。全面生产 甚至是实践的概括。

总书记在纪念马克思诞辰 200 周年大会上的讲话中也提到，马克思主义是实 践的理论，它指引着人民改造世界的行动。 

马克思说，全部社会生活在本质上是实践的。 

1、马克思主义实践观 

马克思认为实践人对自身精神改造的“物化”过程是人对现实进行能动改造 的物质性活动。我认为这一说法是对实践的强调，马克思认为思维不应脱离实践， 人需要实践证明自己思维的合理性。 

德国古典哲学家们把社会生活观念化，并没有重视实践。以往的哲学都对世 界以及期盼一个怎样的世界进行了描写但不知道怎么实现。马克思主义则以改变 世界为目的，研究了改变世界的方法和社会发展的规律。对实践的重视是其理论 精髓和创新点。实践性贯穿马克思理论体系。 

马克思实践观的基本内容是实践的定义、划分和基本特征。主张对现实世界 的不合理性进行能动改造的本质属性，就是马克思主义的实践性。 

2、具体表现（大的方面） 

马克思主义的创立有坚实的实践基础。马克思和恩格斯经过了不懈探索和实 践经验总结。初涉社会的马克思经历了普鲁士的反动、保守和专制，看穿了私有 制社会的罪恶根源，思想有了转变。《德法年鉴》时期，马克思通过对布鲁·鲍 威尔犹太人问题的批判，提出消灭私有制的理论……马克思的理论的提出都经过 了大量的实践和理论探讨。 

马克思主义被运用到工人运动中，不断改进发展。国外的有列宁、斯大林争 取俄国解放、发展经济。国内有毛泽东同志领导反帝反封建事业，共产党人根据 马克思主义基本原理和中国的国情，实现马克思主义中国化，衍生毛泽东思想； 新中国成立后建设具有中国特色的社会主义国家，发展了邓小平理论、三个代表 思想、科学发展观理论；现阶段面对新的国内外情况，发展新时代中国特色社会 主义理论。这些充分说明了马克思主义的实践性。 

3、现实意义 对马克思主义实践性的研究, 有利于澄清人们对马克思主义基本特征的认 识。实践性有不同形式的表达，如实践基础上科学性和革命性的统一、实践是检 验真理的唯一标准、实践性在马克思主义中的“基本”地位。这些表达虽提到了 实践性的地位与作用，但没有对实践性进行系统的表达。 

端正人们对待马克思主义的态度。马克思主义虽然早早提出，大家都知道马 克思主义里头一些常用的内容和方法。但我们对马克思主义的理解还不够。并且， 因其不在新鲜，总有人怀疑是否能对现在社会的建设进行最佳的指导。马克思主 义的实践性的一个方面是：马克思主义要经过实践才能理解，在解决实践问题的 同时，对马克思主义的掌握甚至创新也就完成了。 

凝聚广大社会主义建设者实现强国目标。马克思主义是可以指导进行科学社 会建设的。以马克思主义指导建设不一定能在短时间内取得巨大成果，但却能取 得最大长远利益。各位也都明白，像美国的体制，国家领导者追求在任期内取得 成果，以求连任。少有总统能做到既取得足够成果又十分利于未来。因为这本身 就是在走钢丝，没有各方面的恰到好处是不会实现的。 

我们需要对当代重大理论是否来自实践，是否具有现实性进行反思。 

我们需要对当代的实践检验方法、标准是否完善进行思索。 

基于对上述反思的需要，研究马克思主义的实践性具有重要意义。



马克思主义深入当代生活进行实践的过程中，对人民的生活和美好向往的探索自然是其重要一环。而为人民谋幸福，即马克思主义的人民性也是其的一个重要特。



# 《共产党宣言》与马克思主义的人民性

马克思主义的人民性，表明马克思主义是为人民谋幸福的理论，而不是为某个阶级谋求幸福的狭隘的理论。在通过《共产党宣言》探索马克思主义的当代意义时，其人民性是重要的一环。



马克思主义的人民性特点，最能够体现在其奋斗的历史目标中，这也造就了马克思主义与众不同的历史地位：马克思主义并不是试图使某个阶级掌握政权，实现对其它阶级的剥削，而是以彻底消灭阶级对立，消灭一个阶级对另一个阶级的剥削作为目标。从历史角度看，无论社会制度导致了何种的阶级对立，只要存在一个阶级对另一个阶级的剥削，那么被剥削的阶级就是包含了广大人民群众的多数群体。即，剥削总是少数人对多数人的剥削，而处于多数的人民永远是被剥削者。然而，马克思主义倡导消灭这样的阶级对立，也就真正解放了人民，实现了人民的当家作主。

《共产党宣言》在第二章就提到，“……各个世纪的社会意识，尽管形形色色、千差万别，总是在某些共同的形式中运动的，这些形式，这些意识形式，只有当阶级对立完全消失的时候才会消失。共产主义就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂……”，这正是其奋斗目标的鲜明体现。



而马克思主义的这种人民性，也是最能体现为何马克思主义历久弥新、从不过时的特点之一。这是由于马克思主义并非着眼于一个特定的时代、一种特定的社会关系进行讨论，而是将讨论的范围一般化，去探讨如何消灭所有形式的阶级对立，建立人民的共产主义社会。正如《共产党宣言》第二章的开头所言，“……共产党人没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。他们不提出任何特殊的原则，用以塑造无产阶级的运动。……共产党人的理论原理，决不是以这个或那个世界改革家所发明或发现的思想、原则作为依据的。这些原理不过是现存的阶级斗争、我们眼前的历史运动的真实关系的一般表述。废除先前存在的所有制关系，并不是共产主义所独具的特征……”，因此，马克思主义在当代仍然具有重要的意义。



从当代视角来看，阶级对立显然依然存在。这种现象不仅存在于西方资本主义国家中，也同样存在于中国。如何在当代环境中谋求现状的解决之道，仍然需要马克思主义的一般理论进行指导。实际上，脱离马克思主义的人民性，最后撞得头破血流的一个鲜活的例子，正是苏联的解体。在苏联沿社会主义道路不断发展的过程中，其轨迹逐渐偏离了马克思的指导思想，一步步滑向深渊：苏联的社会主义以消灭资产阶级和无产阶级的对立为目标，却在这一过程中创造出了新的阶级对立：官僚和人民群众之间的对立。前者利用其手中的权力，大肆剥削人民的财产，为自己谋取私利，违背了初心，实际上脱离了人民群众，站在了人民群众的对立面。因此，苏联的社会主义在脱离了人民性后，自然不再为人民群众拥护，最终走向解体的结局。

这一历史经验也不断给今天的我们警醒：永远要谨记马克思主义的人民性，坚持为人民谋幸福。这正是马克思主义人民性的当代意义的一种体现。



综上所述，马克思主义的人民性和实践性，是其重要的特征。这些特征使得马克思主义在百家争鸣的思想浪潮中脱颖而出，并以其独特的魅力影响了一代又一代人，直到今天仍然充满活力，生生不息。我们在进行实践探索的过程中，仍要铭记马克思主义的当代意义，遵循本心走向未来，力争开创属于我们的美好华章。
