谢谢一路陪伴我走来的人。

### day-5~0

坐飞机到了广州，觉得广州的空气非常清新，体验很好。

教练把我们先安顿在了万达广场附近的酒店里，大家都兴奋的出去玩了。我则在房间里表演了嘴上说着要学习然后开始看电视剧的真香现场。

于是我在六天内追完了古董局中局、命运石之门、命运石之门0，感觉自己颓废极了。

### day1

早上去报了个到，懵逼了一会儿就到了下午。

开场先看t1，然后推了一下推出了一个简单的式子，于是直接口胡出了莫队做法。一看数据范围发现$n=50000，q=1000000$，内心表示很虚，想必有$\log$做法，然而推了一下并不会。看上去莫队有$80$分于是就直接写了，拿了$80$分以后就开始看t2。

感受了一下我觉得这是一道翔题，一度以为自己口胡出$60$分的做法，然而被叉掉了。后来得到了一个结论，于是就有了一个大力分讨的$60$分做法。在一番艰苦卓绝的战斗后搞到了$60$分。

然后去看t3，然而不会做，计数题什么的最讨厌了。

只好回去看t2去肝剩下$40$分。然后在迷惘的思考中突然觉得t1可以卡一波常，于是回去调了调块大小。

然后就过了...

于是回去肝t2，分类讨论了很久好像知道了做法，于是决定去肝这道翔题。沉迷石头门的我在cpp开头写了El Psy Congroo给自己打气。

写了很久很久最后在还剩一个半小时的时候过了。

然后去肝t3，想了一下觉得此处可以有$35$分，结果写了以后怎么都调不出来。最后没时间了于是转写暴力。在离结束还剩$5$分钟的时候拿了$10$分的暴力分。

于是day1的分数是$100+100+10=210$，看上去貌似还可以。

### day2

大清早哈欠连天就进了考场。

随便瞄了一眼题目列表，居然有一道交互题...感觉药丸。第三题居然还叫计算几何？

然后开始看题，看了一下感觉t1是一道简单题，直接口胡出两个$\log$做法。然后离线一波就得到了一个$\log$，于是写了半个小时以后$AC$。

然后我权衡了一下，决定宁愿肝计算几何也不去肝交互。于是看了一下t3，感觉不是特别毒瘤，此处有一个$O(n^4)$的做法。于是就写了一发，由于各种小常数什么的拿到了$74$分。后来一直想正解，然而并不会。果然计算几何什么的也很讨厌。

于是只好去看t2，随便写了一个暴力发现能拿$32$分。然后我的分数就定格了很长时间。

还剩一个小时的时候，觉得自己day2差不多已经结束的我突然觉得我t2还可以再抢救一下？

于是写了一个点分，拿到了$79$，感觉自己血赚。

还剩半个小时的时候，觉得自己day2差不多已经结束的我突然觉得我t2还可以再抢救一下？

于是写了一个$dfs$，拿到了$100$，感觉自己血赚。

这一场的t2我也在rush前写了El Psy Congroo，或许一切真的是命运石之门的选择呢。

想不到有生之年我还能在考场上$A$交互题...

分数$100+100+74=274$。

### day2+

~~还有这种操作。~~

看到厚厚的下发材料突然感觉到有些不对。

看着试卷封面的题目名称，差点直接爆炸。~~为什么会变成这样子？~~

前两个题比较简单，写了一下就过了。然后开始纠结png格式，直到还剩一个小时的时候才勉勉强强过了第三题。

然后在我第四题程序刚写完的那一刻，比赛就结束了。

出来以后一问$A$前四题乃是大众分。

回宾馆自闭了一晚上，感觉自己药丸。

分数$20+30+50+0+0+0+0+0=100$。

### day3

由于前一天晚上的自闭导致早上一脸仙气。

吃完早饭去听面试名单，果然还是进面试了。

在等待面试的时候又双叒因为姓氏开头是x导致在很后面。

面试感觉简直是大型翻车现场，自我介绍又结巴，英文又不好。

下午在等待中度过了煎熬的四五个小时。

终于开始宣读签约名单了。当我的名字被第一个念出来的时候，我没有之前想象中的热泪盈眶。只是依稀想到了当我开通这个博客时，写下的第一篇随笔中的那次失败和在这之后建立起的坚定的奋斗信念，甚至是当我在刚刚进入高一开始发奋学习竞赛的时候，内心的那个“要努力，就算现在只是一缕微光，也总有一天可以在舞台上闪耀”的小小希望。

**从一缕微光开始，不断变得更强。**

没想到不仅是一等奖，我还是第一名吗，那还真是有点出乎意料呢。

随后我上台，接过了这份伴随着清华的祝福而来的一等奖。我看到了母亲眼里的欣喜，还有在微信群里亲友们的激动，以及同学们的互相祝福。记得当我在去年的thusc上失败的时候，安慰我的，也是他们。正是从那个时候起，我真切的感受到了我的竞赛路上绝不孤单。谢谢你们，谢谢一路陪伴我走来的人。

这次thuwc或许是对之前很长一段竞赛经历的一个小结和反馈，但绝不是终点。我的竞赛之路依然前路漫漫，WC、省选、NOI...我会抱着对竞赛的热爱，继续追逐那闪耀的星辰。