**当这个时刻来临时，我唯一的选择就是全力以赴展现自己的精彩。**

这一刻还是来了啊...真快，每当比赛来临的时候都会觉得自己还没有准备好呢...但这个时候除了全力以赴就别无选择了吧。

这次NOIP，有遗憾，但是没有后悔。

## day0

这次考场就在学军所以不能住宾馆了...住宾馆多有意思。

早上做三位同学**精心准备**的模拟题...一场九道爽歪歪...果然不出所料把人打到自闭。

不过还是有些好题的...

下午就变成了嘴上说着要复习结果开始颓知乎...

晚上就直接开始颓了，知乎真有趣。（考前颓有助于发挥。——$565$分的假雪菜）

回到寝室又是日常的周五一人间（室友周五都是回家的），非常舒服。这一觉睡的异常的好啊，没有以前考前兴奋睡不着的情况。

呼噜噜...

## day1

平常周六早晨是不用晨跑的，但是考前还是在操场跑了两圈舒舒心~~（因为总觉得考前跑跑步有助于发挥）~~。

因为留宿人少食堂的早饭比平时简陋一些，不过正好吃八分饱。然后过了几段平凡的小插曲之后就上大巴了。

紫金港校区就是好啊...到了以后大佬们日常考前聊天，然后我在考场附近乱跑。

过了一会儿就进场了。这次比赛环境非常赛艇啊，很有ACM的风味。这次的解压密码竟然是飞雪连天，当时就在心里奶了一口第二天是笑书神侠。

然后比赛就开始了...

t1飞快的看完题结果发现以前做过类似的，然后就直接开始码了，$5$分钟搞定。

t2题面看上去挺有趣的，然后一眼觉得像背包，然后日常套路的排个序再想应该怎么增量，然后就会了。大概也就想了$3$分钟，过了$10$分钟顺利写完。

上述操作做完以后连$30$分钟都没到，然后就开始看t3。

第一眼就觉得t3是个套路的二分答案，然后开始想怎么树形$dp$，这个还是卡了一会儿的，不过后来就发现把儿子的链删掉肯定不优的结论，然后就可以大力$dp$了，两只$\log$跑$50000$应该不虚（后来出考场听说今年$ccf$换了超快的i7...不过我这种硬件盲根本没有注意到）。

由于是在考场上所以实现的有点翔...中间想错了一个小细节以为一个点最多伸下去两条链，后来发现不对，不过这个很快就改好了。卡了一波常以后本机菊花图$0.8$秒，想着应该没什么问题了。

然后...我$ak$了？？

做完三道题以后才一个小时多一点，接着就开始有点无聊了，花了两个半小时检查思路有没有问题和文件有没有写错。

然后day1就愉快的结束了...

感觉day1好休闲啊，不过对于我这种容易丢分的选手来说检查程序的过程还是需要很小心的。

出考场一交流果然大佬们基本都是轻松$ak$的...回到机房重写了一遍代码对拍发现大致都没什么问题。

下午就又开始颓知乎了，太颓了就不展开了。

因为是周六所以晚上回家了，和从衢州过来考普及组的表弟交流了一下，感觉今年普及组挺简单的，不过最后一题一下子只能想到树哈希的做法是怎么回事...

后来就睡了...呼噜噜...

## day2

早上去了久违的家门口早餐店吃饭，那里的拌面和豆腐脑还是一样好吃。母上一路开车送我到紫金港。

又是在考场附近乱跑。然后就又进考场了，心里想既然day1那么简单day2肯定会偏难吧。

解压密码果然是笑书神侠...

开场先看t1。还没看完题就有人开始敲了是什么鬼？一慌之下并没有看到$m=n-1$或$m=n$，然后开始乱口胡，觉得可能可以用tarjan（现在觉得应该是假的）做，正准备开始写...

诶，$m$的范围是啥来着？

点开题面一看...woc...

于是用了$15$分钟就搞完了。

t2看上去一脸状压的样子，结果没什么思路然后就去看t3。

发现t3自己思考过弱化版——对一个有要求的，只要换根$dp$就好了，结果两个是什么鬼...总不至于是动态$dp$把...就算是了也不知道怎么和换根套起来。

就这样，一个半小时过去了...

发现自己心态开始有点崩了，于是去上了厕所冷静一下。回来仔细思考...发暴力分数还是很高的？于是开始动心了。

然后刚t2，发现刚不出来。

写暴力...

暴搜和$n=2$都很好写，然后觉得t2$50$分也不错了，时间紧迫就开始看t3。

先写了$44$分的无脑暴力，然后仔细研究了一下部分分，发现性质$1$和性质$2$可以直接换根$dp$而且分数挺高（$84$），于是开始狂码。

后来总算都写好了，结果性质$A$的暴力来不及写了。不过这个比性质$1$和性质$2$难写而且只能多过一个点，在只剩下$20$分钟的情况下果断放弃，开始检查算法和文件的正确性。

然后觉得应该没什么问题了，接着比赛也结束了。

后来出考场交流...大家基本都是t2t3暴力（还是有厉害的人AC的），不过拿的暴力分各不相同。于是发现t2$n=3$的分是打表找规律...结果没有拿到，果然我的乱搞水平还是太菜了。t3我的暴力分算是拿的高的，很多人都只写了性质$A$然后就来不及了。

day2中间的一个小时有点浪费...这个是很可惜的，不过好在后面及时调整了状态写暴力，没有酿成大祸。总体来说我在考场上的发挥还是稳定的。

这也算是一次不错的NOIP了吧，最终的成绩怎么样，我拭目以待。

## day2.5

考完第二天就要开始上课了就把晚上当做day2.5好了...

上网站评了一下民间数据，发现自己果然还是粗心了。d2t2我没有写$n=1$的情况...真是好惨好惨，不过基本上都是$40-45$的样子，想必官方数据$n\leq 2$的点$1$总不会比$2$多吧...这里忘记了还真是有点小遗憾，不过其它的题目和我的估计完全相符。

于是估分大概就是$524$了，其实应该是$504-534$不等，d2t2要看出题人心情。不过做人还是要有信仰的...

这次NOIP，有遗憾，但是没有后悔。

===========================================

$\rm upd$：CCF数据真的很良心啊，一个点都没有被卡。所以分数就是$534$了，小小的遗憾还是被带点运气成分的弥补了。

愿不忘初心，砥砺前行。

===========================================

比较幸运的排到了浙江$rank16$，其实下面有一堆$533$和$532$的。

如果不是数据对我比较良心怕不是不知道掉到哪里去了...

还是觉得那些排在前面的人比我厉害很多呢，所以我永远都需要努力的对吧。

加油。