### day-4

WC居然还要把THUWC的被子搬到另一个寝室楼...早上就忙着跑来跑去，顺便去报了个到。话说WC居然也有签名板这种东西，犹豫了一下还是把我的名字签上了。

~~为什么别人的寝室有原来住的女生留下的温馨提示而我的没有。~~

教练通过一些交易给我们在广二腾了一个机房，下午就在机房里~~颓废~~写水题。

晚上是开幕式，气氛还是挺不错的，主持人和节目也都可以。不过王宏教授表示这次WC三道题有一道传统、一道题答、一道交互，这让我觉得有点怕怕...

开幕式结束后回了寝室，果然开始颓废。颓到十点二十五突然被告知马上要熄灯了，吓得我把五分钟快速洗漱法都使出来了。

### day-3

早上听到铃声就起床了。早餐的时候一心想吃豆腐脑，结果眼花把炒面看成了豆腐脑...算了一样吃吧。

上午是逸松的讲课，不过感觉讲的挺基础，也挺好懂的，后来还坐看lca和wys飙戏。

听完课以后想着人太多了就回寝室颓了会儿，不出所料又颓过头了。于是到食堂的时候就只有青菜和蘑菇看上去比较可吃了。~~叫我素食主义者。~~

下午听说要讲什么量子计算，课件竟然还是全英文的。搞不懂为啥要用英文写。

听的时候我真的就走神了一分钟，然后就GG了。

第二节课果断弃疗，我要抢饭吃。

吃饭的时候碰到了shadowice1984，进行了一下人生交流。人家真是强啊随口秒了我的一道分块题~~，果然是lxl的继承者~~。

晚上听说有试机，去看了一下发现和thuwc的时候没什么区别，又没有题目，于是直接回机房了。

在机房写了点东西再回寝室，嘴上说着要洗个澡然后早点睡觉。结果回寝室以后同住的两位高一小哥邀请我加入战斗。

遂加入，复使五分钟洗漱之法。

### day-2

早晨起来感觉这一觉睡得特别好，然后就发现已经七点五十了。

我们一宿舍人都没起来...

于是就可以看到八点钟的早晨，广二宿舍门口有迟到的三小只急匆匆的赶去报告厅。

赶过去的时候一楼已经没位置了，于是就去了二楼。不过二楼似乎也挺舒服的。

上午的内容是具体数学选讲，讲的都还可以，不过我基本上都看过。有一个超几何函数因为太难了就没去看，发现他讲了，然而后来得知要查表那感觉没什么用...

第二节课是字符串的前沿算法，本来听的好好的不知道从什么时候开始就又掉线了。大概我还是菜菜的吧。

中午吃了个饭就回去颓废，差点又重演早上的事情不过后来赶上了。下午讲了一些题目，都挺有意思而且不是太难，听了还是挺有收获的。

lca：如果有一个比它小而且比它大的数。

晚上是营员交流，不知道为啥要把一节课的量压缩到半个小时里面。结果就是大家都讲得奇快无比，而我一脸懵逼。还是事后啃课件吧...

回去之后颓了会儿就睡了。

### day-1

早上起来是七点三十，还好不算翻车。

去听了模拟费用流问题，思路确实非常巧妙。但是后面问题突然开始毒瘤，于是就掉线了。不过讲的应该是很有价值的，感觉现在OI圈普遍的问题是思维深度在减小。

中午去吃饭，shadowice1984开始给我讲毒瘤卡常题，太难了我不会。

下午也是杂题选讲，然而比昨天好像毒瘤了很多。太难了我还是zZZ...

晚上试机赛看到一道九省联考题，一道WC题，一道CTSC题。一眼看上去好难啊，根本不会做。后来发现第一题好像挺菜的？记忆化搜索了一下就过了。

后来全程被题答给续了，写了一发dinic、dp和暴搜玩了30分就结束了。看来正式考试的时候对题答要慎之又慎啊...

### day0

起的还算及时，觉得朱老大的数论课应该能听懂一些吧（$flag \times 1$）。

开头的时候基本都还行，突然开始讲毒瘤题的时候掉线了。

不过powerful number的方法和$O(log^2 n)$的二次剩余听起来很不错啊。~~虽然后来事实证明杜教筛版powerful number还是被min25筛吊着打。~~

下午讲的是生成函数，不知道咋了大家突然变成了自动鼓掌机。

讲课人：大家会不会FFT啊？

结果大家不知道为啥都不说话，然后讲课人就突然开始讲FFT...

生成函数下半节课突然变得毒瘤，各种拉格朗日反演突然横行，不过这些都还勉强跟得上。后面讲到"A+B problem"的时候是真的不行了。

话说我居然才发现多项式逆的系数是线性递推...

今天大概是因为~~大难当头了~~最后一天讲课了所以听的比较认真。

### day1

终于是正式考试了。

早上没敢赖床，听到铃声就乖乖起床了。

吃完早饭到了考场门口，结果比赛居然咕咕咕了？~~我选择肯德基三人篮球赛。~~

不过延迟了十分钟左右后还是开始了。然后开始看题。

第一道题第一个部分好像清真无比啊，于是上去写了一发拿了$28$分，开始刚第二、三部分。然后不会。

于是去看题答，结果题答和交互频频出锅，让我只好两道题换着刚。

题答挺快搞完了前三个点，大概能拿到$60$，交互题想了一下也有了暴力做法，另一个部分分好像也会，于是就有了$65$。

接着就陷入了迷茫之中，迷茫了一会儿后回去看第一题，随便写了一点部分分搞到$44$分就写不动了。

交互题又想不出来，只好铁头刚题答的后面两个点，搞了一个随机化算法生成了答案，也不知道优不优，就交上去了。~~题答竟然不给参数？~~

接着比赛就结束了。

期望得分$44+60+???+65=169+???$。

中午发现题答我第二个点假了，这甚至有$O(1)$做法而我写了$O(k)$。

下午当然是颓废了。

出分的时候特地跑过去看，结果又咕咕咕了？还咕了一个多小时居然~~，我颓废的时间都被续了~~。

后来总算出分了，跑进去看成绩。

$44+72+44=160$。

咦我交互题怎么挂了？后来冷静分析了一下，如果刻意卡的话好像真的能比限制多出一点...果然还是太年轻了，考场上其实已经有更好的做法了，但是觉得原来的方法挺稳就没改，于是就翻车了。

也算是一个教训吧...

然后发现题答的第二个点怎么就$A$了呢，接着想想必是良心出题人放了线性做法过去，就没想太多。结果后来听说重测了，$20$分是没了，不知道还有没有$6$分。

感觉这次$WC$的考试失误还是很严重的，首先第一题后来毫无想法就暴露了我思维深度其实还是根本不够的，在这方面应该要多多加强。接着在题答里对一些更简单的方法缺少敏感，导致直接丢失了大量分数，这也是需要通过训练来弥补的。以及最严重的失误是在交互题上轻易的放过了一个有漏洞的算法，这是导致这次成绩有些崩盘的主要原因，也在以后的比赛中不应该再出现的错误。

思考了一会儿人生后就回去接着颓废，顺便连讲评也咕掉了。

晚上听说有文艺汇演，就前去吃瓜了。开头的很多节目表演的都不错，气氛还是非常愉快的。lca的相声好评。

结果因为审核不仔细的原因中途出了些意外事故，最后的解决方式也不是很妥当吧...不过具体就不作评价了。~~我不知道啊我当时在吃瓜。~~也算是对以后类似的活动做一个警醒吧。

### day2

早上去科学城玩，比想象中好玩很多，有许多新奇有趣的东西。~~感觉儿童天地超好玩的！~~也算是填补了来广州没有逛过什么地方的遗憾。

下午回来当然也是颓废了，后来就到了闭幕式。看我座位的安排，我这个分数也能排在三十多？也能拿金？

有点小意外，不过还是挺高兴的。

后来的节目表演都非常精彩，真的非常感谢广二给我们提供了这么好的环境。

之后上台领了个一等奖，然后听dzd讲话。言辞间隐隐透露出的对未来信息学竞赛的担忧让我也有点忧心，毕竟还是很希望后辈能体验到信息学竞赛的乐趣的。

希望信息学竞赛一直好好的啊。

这次$WC$的事情就基本谢幕了，虽然有很多的失误，不过最后还是拿到了$WC$金牌，也算是实现了一个目标。

希望这个赛季，能拿到每一次大赛的金牌吧。

继续努力。