想不到吧！

~~最近有点忙，抽空更新~~~

意外地发现CSP可以接受社会人士的报名，为了重温一下当年的感觉，我毅然交了50元的报名费参加了初赛。

初赛当天恰好还在下午有一场12点开始的ICPC网络赛，看着初赛到11:30的安排，以及考点首师大附中和清华的距离，我默默地无奈决定初赛提前交卷离场。

首师大附中曾经承载了我高中时参加CTS/APIO并获得两枚金牌的记忆，再次故地重游不能没有一番感慨。骑着自行车穿过漫长的中关村北大街，首师大附中附近的人潮突然变得拥挤，参加初赛的孩子们（奇怪，我也到了对高中生说“孩子们”的年纪了吗？）排起了长长的队伍，校门口保安怀着无奈的眼神认真检查每个孩子的证件和健康码，忍受着一旁焦虑的家长的催促和指责。下起小雨让人犹豫要不要打伞的天气更增添了人的烦躁，家长和孩子们聚集在一起，人群中似乎无形地散播着隐隐的焦虑。看着那些稚嫩中带着些茫然和紧张的脸庞，我突然觉得，自己能够这样没有压力地前来参赛，和他们相比是多么幸运。

进校之后，老师把进入考场的路线安排得井井有条，大家都有序上了楼梯，我则凭着对这所学校路线的记忆，找了一个没人的楼梯口偷偷上了楼。

考场的检查颇给人一种梦回高中考试的感觉，老师在得到我因为是成人所以承诺书没有家长签字的回复的时候愣了一下，随即将我放入了考场。虽然进入高中以后身体几乎没有长过，但身处一些高中生中，不知为何总觉得自己显得格格不入。

开始答题后，意外发现并没有太多和计算机底层相关的题目，之前还稍微做了些准备工作（虽然约等于没有）。凭着竞赛的经验，我行云流水答完了大部分的题目。除了一道字符串题的转换显得稍微繁琐没有细究之外，对于其它题目我还算自信。开考前询问过老师，得到了只能提前半小时离场的答复，于是在完卷之后我又等待了半小时，终于等到能够离场，飞一样冲出学校，骑上小破车蹬回了清华参加ICPC网络赛，当然这是后话了，暂且不表。

成绩公布后简单地找了一下自己的成绩，95.5。看着初赛低得超乎想象的分数线，我似乎还有些不敢相信。

复赛的报名费居然要480，虽然不是出不起，但我还是狠狠心痛了一下子。临近考试前上NOI官网看了看考试的说明，发现NOI Linux2.0终于有了Sublime，感受非常良好，本以为会在北京市第八十中学考试重温CTSC/APIO2018，不过比赛前夜，我的考场被挪到了人大附中分校，问题不大。

不必说我那蹬着费劲的小破车，也不必说那条熟悉的中关村北大街，更不必说一栋建筑物上的校徽也脱落了一半的某座北京大学，我就这样骑着车来到了考场。保安依然对我是是成人所以承诺书没有家长签字的回复愣了一愣，随即将我放入了考场。或许是临时安排的缘故，考场机房稍显得局促而有些拥挤，但总的来说还不错。

忽略掉“混入其中”的窃喜（？）和浓浓的违和感，我平静地打开了考试题目。第一题很有一种让在役时喜欢乱搞的我写三分的冲动，不过作为一个~~“见得多了的长者”~~，我当然没有这么做，而是先写了一个暴力，否定了答案满足凸性的猜想。随后，我发现了对于一辆飞机，是否能停在廊桥具有可二分性，于是话不多说，上手就是一个整体二分（且并没有在意T1整体二分是否合理）。由于身为老年选手，我在写+调试后在开考50分钟左右写完了这一题的$O(n\log^2 n)$算法。

T2看似一个简单的dp题，我在阅读题目后立刻开码，却忽略了括号内部不能两边同时加*的细节。于是很快发现我的算法假在了样例上。稍加思索，我又得到了一个区间dp的做法，验证了一下，感觉没有毛病。于是写写写，在1小时50分左右通过了所有样例。

T3的思考过程则顺利很多，在简单地探索一些基本性质后，我得到了有解情况下最优操作唯一确定的结论，于是比较顺利地实现了线性做法，在2小时40分钟通过了样例。

留给最后一题时间不多了。进行了一些初步探索后，得到了一个最小割模型。我当然明白$k=2$的平面图可以转最短路，但时间所迫，我果断选择直接开码最大流做法~~（且dinic写挂了几次）~~，最后在还剩半小时时通过了部分样例。随后，我将剩余的时间交给检查。

总体来说，这一场的发挥还算不错，没有出现大失误，也没有思维明显卡住的时候。在我身处考场中认真做题的那段时光里，我似乎回到了魂牵梦萦的高中竞赛时光中，仿佛自己还是那个少年，没有一丝丝改变。虽然在梦醒之后我必须重新回到现实，落入大学繁忙的生活中，但我想，这仅仅四个小时的让我回到过去的时光，依然非常有意义。

坐在我两边的孩子们似乎发挥不太理想，不过看着他们稚嫩的脸庞，我想他们还有充足的机会让自己变得更强。

晚上到洛谷自测，$100+100+100+60$，似乎没有挂分，等待正式成绩出来后再行更新吧。

~~官方数据$100+100+96+60$，竟然挂分了。在洛谷测官方数据，并没有挂分，最长用时100ms，发生甚么事了？RMB-=50~~

uupd：$100+100+100+60$，初评挂了略有些离谱