emmm，一直没有更新不是因为退役了自闭什么的，只是单纯比较懒。写游记很累的。

这次余姚之旅中我似乎并没有怎样焦急和兴奋，回想起来，我甚至比一试时要平静得多。

是因为挫折让人有些长大了吗？

二试讲课时的台下和群内一如一试一样充满了兴奋和喧哗。不过大概谁也不会注意到，那个曾经在群里大放厥词的人现在只是安静的坐在角落里听着上面的人讲题，就像个不曾参与其中的看客一样。

浙江省的高手们依旧时常上台，用云淡风轻的语气讲述了一个个高深的解法。他们都在一试考出了很高的分数，稳在榜上的前几名。一个高手上去讲的时候，另外的高手就在台下，一边听着一边露出了会心的微笑，一如以前一样。坐在角落里，时而绞尽脑汁，时而恍然大悟，时而迷惑不解的我甚至产生了些许错觉，仿佛这个讲堂里，坐着的只是他们，而其他在一试被他们甩开的人，都只是无关紧要的陪衬而已。

实际上，似乎确实也是这样。

“热闹是他们的，我什么也没有。”

去试机的时候我看了看座位表，一眼就看出来了，座位是按照一试的成绩来的。那些绝顶的高手们，都被安排在左边的位置。而如我一般的人，都坐在右边的位置。我并未觉得这样有什么不妥，反倒觉得十分合理，心安理得的到了几乎最右边的座位上坐下。那些高手们都是姗姗来迟的，一边来一边高声的谈笑风生。我身边也有很多人，但他们如我一般沉默着，仿佛失去了谈笑的权利。

一阵键盘敲击声过后，高手们又谈笑风生的走了，有的还大声吐槽了新系统的一些毛病。坐在我身边的人之后也纷纷离开了，虽然离试机结束还有将近一个小时，但是大家在试机的时候都喜欢提前离场的。最后整个机房终于只剩我一个人了，只有我敲击键盘的声音回荡在机房里。这么想着我突然停下了手中的键盘，有了一丝微妙的不真实感，似乎无法相信这就是仅仅两天以后的考场。两天后的上午我就会坐在这里开战吗？两天以后我就会在这里迎接我这一个月来魂牵梦萦的考试吗？两天后我就会在这里揭开我最终的谜底吗？回想着如今似乎和即将到来的严肃的考试完全不同的众生相，我突然觉得有些好笑了，甚至在机房里大笑了起来。

唯有在没有旁人的时候，我才像个和我的野心一样的人。

这一个月我之所以逆来顺受不曾放弃，就是因为还有一个梦想。这个梦想不是翻盘进省队，而是在二试的舞台上，在最不起眼的位置，在被所有人无视、践踏的情况下，绽放出让所有人惊艳的颜色。

**高手们，我想让你们知道，就算是被你们踩在脚下的小破孩，也是有梦想的。**

在接下来的一天讲课里，我还是坐在角落里，默默扮演旁观者的角色。高手们依旧坐在前排，随心所欲的将一道道难题玩弄于股掌之间。但是坐在角落里的我也是认真的，我对每道题都冷静的分析、思考，有时甚至也能独立的想出解法。对于想不出来的问题，我也通常会在听了讲解之后如醍醐灌顶。但是我并没有涌出什么骄傲的感觉。换作是一试的时候，想出了题目的我早就兴奋的上台了，接着在得到了肯定以后得意忘形。但此时我绝不会忘记正是这样的得意让我摔得粉身碎骨。我不再为自己的表现而骄傲什么，只是继续埋头苦干着，耐心的等待让我绽放的那一刻。

考试终于来了，轰鸣着像一场神圣的典礼。那个我曾经大笑的机房，也终于有点考场的样子了。一切规矩还是和一试的时候相仿，但是我不一样了。

开考后我飞快的浏览了一遍题目，感觉第一题是一个有点难度的数学题，第二题还是一如既往地数据结构，按理来说应该是最可做的，于是我思索了一遍，但是一时没有什么思路，就先放下去看第三题，发现是个计算几何，但是似乎并没有那么困难。我决定先去看看第一题，一个个式子的推过去。不一会儿高手们已经开始敲键盘了，再过一会儿坐在我旁边的人也开始敲击。当初一试的时候，正是这样的声音把我吓懵了，于是思考变得一团乱麻。但是我不一样了。仔细掂量过后我知道第一题绝不是这么简单就可以做出来的，这意味着后面的题有一道简单题，而且很可能是第二题，因为考场上并不太会所有人都开场就写计算几何。于是我只是冷静的推完我的式子，用暴力高斯消元飞快的拿到了前$50$分，接着又思考了一下后面的部分分，发现有$20$分的部分分有形如一个矩形的未知数要用方程解，但是未知数数量太多了。于是我试着只设第一行的未知数，推出后面每一行的表达式。后来我发现我成功了，于是我又冷静的写完了略为繁琐的那$20$分，拿到了$70$分。

剩下的$30$分都和正解范围接近，思维难度肯定上了一个档次，如果继续思考需要花费很多时间。于是我果断的放下开始重新看了第二题。有之前的推想给我的底气，我的思考顺利了很多，迅速的想出了一个$3$个$\log$的做法，我迅速的写了一遍过了大样例，我知道我是对的。测试了一下极限数据，我发现由于复杂度过高超出时限了很多。我明白将我的树剖线段树改为全局平衡二叉树，就可以消去一个$\log$，但是根据经验，在普通的数据下它绝不会比前者更快，于是我先选择了卡常。我将普通线段树推导以后优化成了$zkw$，发现它在随机的极限数据下可以轻松跑进时限。由于浪费了一些时间，我选择了先放下去看第三题。

冷静分析了以后，我发现它也没有我想象的那么可怕，至少可以想出思维难度比较简单的$O(n^2)$做法，于是我思考了一下实现的细节，快速的开码。在经过一番调试后我过了大样例，拿到了$40$分。此外我又发现了一个可以做的部分分，于是我写了一下拿到了另外$10$分。

此时的时间已经所剩不多了。于是我放弃了进一步的思考，去确认算法和格式的正确性。

考试结束，估分$70+60\sim 100+50=180\sim220$。

直到考试结束被宣布的那一刻，我一直微微紧绷的神经才彻底放松下来。无需向他人确定，我知道我考出了可以震撼全场的高分。也无需向他人确定，我知道这场考试并不能拉开分差，我进省队的梦想，终于是破灭了。

但是我永远不会忘记，ZJOI2019 day2的考场上，坐在象征着弱者的位置里的那个少年，正在神采飞扬的敲着键盘，用呆在机房的无数个白天与黑夜，用写过无数代码的双手，用在$OI$中经历过无数百转千回的大脑，创造属于自己的传奇。

仿佛手持屠龙巨剑。

-------------------------------------------------------------

将近一个星期后。

这是晚自习下课的时候，许久不去机房的我从教室里窜出来，飞也似地奔向机房。不因为别的什么，只是听说二试的成绩出来了。下载了成绩单以后，我果然在很前面的地方看到了我的名字。$70+60+50=180$，排在浙江省第$8$名。我心里有些遗憾还是被卡常了，但是看到第二题几乎清一色的$60$，包括那些写了全局平衡二叉树的人，我知道我当时的决定是正确的。

我又去看总榜。

排在前面的果然是那些高手们。纵使平时再怎么随意，到了考场上的他们还是一如既往的优秀。看着浙江省队的名单，我知道小破孩进省队的梦想确实是破灭了。虽然在二试时那么惊艳，但小破孩还是输给了在一试时的得意。排在前面的都是一试和二试同样优秀的人。但是随着目光下移，我突然在离省队不远的地方也看到了自己的名字。那一刻我的眼睛好像被什么湿润了。我在这张表中，似乎看到了一试结束后落魄的自己，落寞的站在一试$50$分的那个单元格上，似乎又看到了二试时奋力追赶、逆天改命的自己，不断地向前，不断超过那些曾经牢牢钉在我上面的名字，一步步的向前，最终止步在了打开表格时就能看到的第一页的位置，停在了那个$180$分的单元格上。

第$30$名。无论如何，这个结局不算太坏。

结束了吗？

结束了。

真的结束了吗？

不，还没有。

让我们在$CTSC$上再见。

让我们在$APIO$上再见。

如果可以争取到的话，让我们在$NOI$上再见，如果有这一天，我将用$D$类选手的身份，再次站在不起眼的位置实现我的梦想。

这之后，让我们在$ACM$上再见。

让我们在$Codeforces$上再见。

当我以一个普通市民的身份在某座城市里为了生计奔波的时候，在一个$Codeforces$有比赛的周末，我还是会暂时变回那个渴望着神采飞扬的少年，兴奋的敲击着键盘，继续诉说着那个梦想。

我亲爱的朋友们，我会在考场上毫不留情的，所以，也请毫不留情的来和我一战吧。