~~丢点最近写的内容刷刷存在感。~~
本来想写非实用抽象代数笔记的，写了一点发现再写的话期中考前抽代就复习不完了，于是就腰斩了那篇笔记。
说不定以后还会接着写，谁知道呢？咕咕咕。

#### 证明$2k$阶群（$k$是奇数）必有$k$阶正规子群。

考虑这样构造一个同态：用任意方式有序化$2k$阶群$G$的元素，将$G$每个元素$g$的左作用看作对$G$中元素的置换$\sigma_g$，则同态$\phi:g\mapsto (-1)^{{\rm sign}(\sigma_g)}$是$G\to \{\pm 1\}$的一个同态。
由同态基本定理，若该同态映上，则$G/{\rm Ker}\phi\cong \{\pm 1\}$，从而$|{\rm Ker}\phi|=\frac{|G|}{2}$，也就完成了证明。现在证明同态是映上的，则只要证存在$g$使得$\phi(g)=-1$。
考虑置换的特殊性质：每个元素$g$只会在各个$\sigma_{g'}$中恰好在每个位置出现一次。现证明这些排列的总逆序对数是奇数，从而必有奇置换，就完成了证明。对于每一对元素$i,j$，由于$i$在每个排列中恰于每个位置出现$1$次，故不可能永远在$j$之前。根据每个元素是否交换$i,j$的顺序，又可构造一个到$\{\pm 1\}$的同态，且该同态必是满的。于是恰有$k$个元素的左作用交换了$i,j$，贡献的逆序对数必为奇数。
而$i,j$二元组的总数目$\frac{2k(2k-1)}{2}$也是奇数，故总逆序对数为奇数，就完成了证明。

#### 设群$G$有一个指数为$n$的子群$H$，证明$H$包含一个$G$的正规子群$N$满足$[G:N]|n!$

考虑这样构造一个$G$在$G/_LH$上的左作用：$g*aH:=gaH$，这个作用对应一个$G\to S(G/_LH)$的同态，考察其同态核，为满足$\forall a\in G$，有$a^{-1}ga\in H$的元素$g$。容易知这样的$g$组成一个群$N$且$N\leq H$，同态基本定理得$G/N\cong {\rm Im}\phi\leq S(G/_LH)$，立得$[G:N]|n!$。

#### 重要推论：若$p$是$|G|$的最小质因子且子群$H\leq G$满足$[G:H]=p$，则$H\unlhd G$

这是因为由前述结论，存在$K\leq H$使得$K\unlhd G$且$[G:K]|p!$，由$p$是最小质因子的假设，必有$[G:K]|p$，而显然$p|[G:K]$，故$[G:K]=p$，也就推出$H\unlhd G$。

#### 重要推论：若群$G$不含指数为$2$的子群，则指数为$3$的子群一定是正规的。

若$H\leq G$且$[G:H]=3$，由前述结论，存在$H$的子群$N$满足$N\unlhd G$且$[G:N]|3!=6$。又易知$3|[G:N]$，故$[G:N]$为$3$或$6$。若$[G:N]=6$，考虑$6$阶群$G/N$，由前述结论必有$3$阶子群$K/N$，由对应定理$K$是$G$的指数为$2$的子群，矛盾。于是$[G:N]=3$，即$N=H,H\unlhd G$。

#### 设$|G|=p^n$，证明对任意$H<G$，$H<N(H)$

对$n$使用归纳法，$n=0$时，定理显然成立。假设定理对$n\leq k$成立，考虑类方程可知对群的中心$C=C(G)$，有$p\big||C|$。则：
1. 若$C\leq H$不成立，由于$C\cup H\subseteq N(H)$，命题显然成立。
2. 否则$C\leq H$。构造自然同态后对应定理即得$H/C< G/C$，根据归纳假设，$H/C< N(H/C)$，而$gC\in N(H/C)\Leftrightarrow(\forall h\in H)(gC\cdot hC\cdot g^{-1}C=ghg^{-1}C\in H/C)$ $\Leftrightarrow(\forall h\in H)(ghg^{-1}\in H)\Leftrightarrow g\in N(H)$，故$N(H/C)=N(H)/C$，由对应定理可得$H<N(H)$。